<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>ratajsky_les-90</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="ratajsky_les-90" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-86" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">2015 (12)</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Klepe se jak kudlanka na větvičce, ale má to za sebou. Oba to mají za sebou, všichni mají. Potřeboval by chodit, vyjít z&#160;toho, ale na to bude čas později. Teď musí myslet na to, co potřebujou druzí. Potřebujou informaci a&#160;on jim ji dá. S&#160;rizikem, to jistě, ale bez něj není život, ani jeho opak, o&#160;kterém právě teď mluvíme.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Napíše jenom jí&#160;– kdoví kde zrovna je a&#160;čemu se věnuje, každopádně tahle zpráva bude nejočekávanější ze všech, i&#160;když ji zatím nečeká. Uvědomí si to hned, jak ji dostane.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jemu to řekne až zítra ráno, osobně. Jeden večer to počká.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Přespí v&#160;autě někde po cestě, dost možná si dá v&#160;místní knajpě pár piv. Byly doby, kdy jich vypil šest sedum, v&#160;posledních letech se krotí. Kdo ví, jak se to vyvrbí dneska, nechá pití volnej průchod.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Až bude se Strašákem někde za horama za mořema, až se usaděj, dopátrá se i&#160;po ní. Byla by škoda ji v&#160;životě ztratit, je to fajn holka. Zatím stačí krátká zpráva. Tak do toho, nadechnout se a&#160;psát.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Dítě, už se nemusíš trápit. Vím, žes to nemohla zvládnout sama, viděl jsem tvůj byt. Tak jsem to udělal já. Máme to za sebou.</p>
		</div>
</body>
</html>