<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>ratajsky_les-46</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="ratajsky_les-46" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-42" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">1958 (2)</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-I- ParaOverride-1">Dne 27. března 1958 po závěrečné poradě vyhlásil předseda senátu rozsudek, jímž se</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obžalovaní Antonín Salvetr, Jan Pták, Josef Kašpar, Anna Kubelková, Josef Koupil uznávají vinnými trestným činem vraždy podle §§ 6, 216, odst. 1, 2, písm. c) tr. zák.,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obžalovaní Antonín Salvetr, Jan Pták, Josef Kašpar, Anna Kubelková, Josef Koupil a&#160;Jaroslav Ledašil trestným činem velezrady podle § 78, odst. 2, písm. a) tr. zák.,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obžalovaní Marie Nová d Jiří Horných trestným činem pomoci trestnému činu velezrady podle § 7, odst. 2, § 78, odst. 2, písm. a) tr. zák.,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obžalovaní Jindřich Šedivý a&#160;Miloslav Hojer trestným činem ne­oznámení trestného Činu podle § 165, odst. 1 tr. zák.,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obžalovaní Jindřich Šedivý o&#160;Miloslav Hojer trestným činem podvracení republiky podle § 79a, odst. 4 tr. zák.,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">a&#160;odsuzují se k&#160;těmto trestům</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Antonín Salvetr k&#160;trestu smrti,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Josef Kašpar k&#160;trestu smrti,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Jan Pták k&#160;trestu smrti,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Marie Kubelková k&#160;trestu odnětí svobody na 25 let,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Josef Koupil k&#160;trestu odnětí svobody na 25 let,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Jaroslav Ledašil k&#160;trestu odnětí svobody na 15 let,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Marie Nová k&#160;trestu odnětí svobody na 15 let,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Jiří Horných k&#160;trestu odnětí svobody na 11 let,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Jindřich Šedivý k&#160;trestu odnětí svobody na 5 let,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Miloslav Hojer k&#160;trestu odnětí svobody na 4 roky.</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">Podle § 43 tr. zák. ztrácí všichni obžalovaní čestná práva občanská. Podle § 47 tr. zák. propadá celé jmění všech obžalovaných ve prospěch státu.</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">Po vysvětlení významu rozsudku a&#160;poučení o&#160;odvolání odsouzení uvedli:</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Miloslav Hojer: trest přijímám,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Jindřich Šedivý: trest přijímám,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Jiří Horných: opravných prostředků se nevzdávám,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Marie Nová: opravných prostředků se nevzdávám,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Jaroslav Ledašil: opravných prostředků se nevzdávám,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Josef Koupil: podávám odvolání,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Marie Kubelková: podávám odvolání,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Jan Pták: podávám odvolání,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Josef Kašpar: podávám odvolání,</p>
			<p class="MLP_text_-I- ParaOverride-1">obž. Antonín Salvetr: trest přijímám.</p>
		</div>
</body>
</html>